Ik was niet erg geïnteresseerd in mijn studie,
maar ik presteerde wel goed.
Ik las biografieën van grote mannen en dat soort dingen.
Op zeer jonge leeftijd las ik Bernard Shaw.
Terwijl anderen alleen maar ‘Great Expectations’ lazen, las ik Bernard Shaw.
Maar ik had geen interesse in het lezen van bepaalde studieboeken,
omdat ik ze kinderachtig vond en er niets interessants in stond.
Toen zei ik tegen mijn vader: “Ik moet geneeskunde gaan studeren.”
Hij vroeg: “Waarom?” Ik zei: “Omdat ik met artsen moet praten.”
Hij zei: “Moet je met artsen praten?” “Ja,” zei ik,
maar het gebeurde zo in mijn kindertijd, toen ik ongeveer 7 jaar oud was
mijn vader was congreslid.
Hij was lid geworden van het congres toen ik 4 jaar oud was;
hij leefde op een zeer verwesterde manier.
Zijn kleren werden in Londen genaaid, hij was zo'n man -
we hadden gouvernantes en zo -
hij gooide alles weg en werd een echte Indiër
en begon een martelaarsleven te leiden.
Toen liet hij ons onze talen, Sanskriet studeren.
Hij liet mij op een Indiase school studeren -
niet op een missieschool - omdat missionarissen erg onaardig waren.
Ze gooiden ons uit de school toen mijn vader in het Congres zat
– ze waren volledig tegen ons.
Toen ik zeven jaar oud was, ging ik toevallig met mijn vader mee
naar Mahatma Gandhi. Hij woonde ongeveer 70 mijl bij ons vandaan,
maar de eerste keer nam hij me mee en Mahatma Gandhi vond me erg aardig.
Hij zei: “Laat dit kind bij mij.”
Dus ik had niet eens kleren of iets anders meegenomen,
ik bleef daar, en toen stuurde mijn vader mij alles, met hem mee,
en hij was erg op mij gesteld, maar ik was nog maar een klein meisje,
maar hij begreep dat er iets bijzonders aan mij was.
Hij raadpleegde mij soms over zeer ernstige problemen, wat verrassend was.
Zoals op een dag dat hij het gebedenboek in orde wilde brengen,
dus vroeg hij Mij: “Op welke volgorde moet ik ze zetten?”, en zo meer.
Dus vertelde Ik hem hoe de volgorde moest zijn en deed het op die manier.
Ik ging terug naar school en ging elk jaar weer terug naar Gandhiji,
en hij noemde Mij Nepali - hij gaf Mij de naam Nepali.
Iedereen noemde Mij in die tijd Nepali.
Toen groeide ik heel hecht met hem op;
hij was heel erg aardig voor kinderen,
maar verder was hij heel streng
voor zichzelf en voor anderen, heel streng – een echte disciplinarist –
en hij liet iedereen om 4 uur opstaan, je bad nemen, alles, klaar zijn
voor je ochtendgebeden om 5 uur, snap je, en hij liep altijd heel snel;
ik heb ook snel lopen van hem geleerd. In zijn gezelschap moest je snel lopen
en hij was een zeer liefdevol en aardig persoon
en hij luisterde naar mij omdat ik een kind was, zie je.
Stel dat ik hem dwong om meer te eten of zo, dan lachte hij niet,
hij accepteerde het - een heel vriendelijk persoon,
maar tegen anderen was hij heel streng en ik zei altijd tegen hem:
“Waarom ben je zo streng tegen iedereen?” Hij zei: "Maar jij bent
een klein meisje, jij staat 's ochtends op, waarom kunnen zij dan niet opstaan?"
Ik zei: “Ik ben klein, daarom kan ik opstaan,
zij zijn groot, dus kunnen ze niet opstaan,”
zoiets, zie je, kleine gesprekjes
en toen ging mijn vader naar de gevangenis
en mijn moeder ging ook vijf keer naar de gevangenis.
Mijn vader ging twee keer naar de gevangenis,
één keer voor ongeveer tweeënhalf jaar en
hij was de enige kostwinner van het gezin.
We komen trouwens uit een zeer oude
koninklijke familie, die Shalivahana's wordt genoemd;
Ze hebben ook een kalender in India
en toen ze mijn vader naar de gevangenis brachten,
moesten we ons huis verlaten en
moesten we in hutten wonen en met alle problemen - dat was niets -
maar ze hebben mij ook lastiggevallen omdat ik veel mensen hielp
en ik sloot me op een zeer serieuze manier aan bij de '42-beweging
en ik werd hier de leider voor de jonge mensen.
Ik dacht dat, als ik geen heel krachtige rol zou innemen,
het misschien niet zou lukken met hen.
Het is niet netjes om te zeggen hoe ze mij hebben gemarteld, wat ze mij hebben aangedaan,
maar ze hebben mij echt gemarteld; ik was toen een jong meisje van 19 jaar.
Het is nu voorbij, dus het is afgelopen en daarna hebben we
mijn vader ging opnieuw de gevangenis in en toen hij terugkwam,
werd hij verkozen tot lid van de Centrale Vergadering,
later tot lid van de Grondwetgevende Vergadering en vervolgens tot lid van het Parlement.
Mijn broer werd later ook lid van het Parlement.
Onlangs was hij minister in het kabinet.
Een andere broer is rechter bij het Hooggerechtshof in Bombay.
Ze doen het allemaal goed, ondanks het feit dat onze ouders ons
in zekere zin verwaarloosd hebben, omdat ze hun leven gaven voor het land,
maar dat heeft ons nooit weerhouden om te studeren en
we zijn heel goed terechtgekomen.
Toen ik in 1942 bij de beweging betrokken was, heeft mijn universiteit me geschorst.
Ze hebben me van de universiteit gestuurd en ik moest naar een andere universiteit
Om ver van huis te studeren, in Punjab,
waar ik twee jaar lang wetenschappen heb gestudeerd,
en daarna geneeskunde. Ik heb mijn studie niet afgemaakt,
omdat kort daarna de rellen van 1947 uitbraken,
waardoor onze universiteit werd gesloten.
Ik wilde niet meer weten, want wat ik wilde weten, had ik inmiddels geleerd,
dus ik had het niet meer nodig en ben getrouwd.
Je hebt vast wel gehoord dat mijn man nu
secretaris-generaal is van de Internationale Maritieme Organisatie.
Hij bekleedde zeer hoge functies.
Hij was ook secretaris van Lal Bahadur Shastri, die
onze premier was, een andere zeer groot man,
maar hij heeft het niet lang volgehouden. Als hij had geleefd,
zouden de dingen anders zijn geweest, denk ik, voor ons land,
want hij was een aanhanger van Gandhi, een echte aanhanger van Gandhi,
en hij had een persoonlijkheid zoals Gandhi.